□や △などの 記号が 入った 式を 考えてみます。
記号が 入った 式や 問題は 今までも 何回か 出てきました。
1つ 80円の りんごを □個 買いました。
代金を △円として 代金を 表す 式を つくりましょう。
どうなる でしょうか。
1つ 80円の りんごを □個 買います。
代金は 買った 金額の 合計です。
代金を △円と して 代金を 表す 式を つくると いうことです。
代金は △で 表す ことに なっています。
△を表す 式を △=のあとに 作れば よいです。
では △ つまり 代金を 式で どう 表せば よいでしょうか。
買ったものは 80円の りんご □個だけです。
80円の りんごを □個 買うのを 式で 表すと 80×□に なります。
例えば 80円の りんごを 2個 買う場合は 80×2です。
3個の 場合は 80×3です。
ということは □個 買ったら 80×□と すれば いいです。これで 式の 完成です。
△=80×□です。
これが 代金を表す 式です。
このように 今まで 数が 決まってない ものや 分からない ものは □や △や ○などの 記号を 使って 表してきました。
しかし そろそろ みなさんも 中学生に なるのが 近づいて います。
いつまでも □や △や 〇を 使うのは 少し かっこ悪いです。
そこで これからは □や △などの 記号ではなく 文字を 使います。
文字とは 具体的に 何でしょうか。
英語で アルファベットを 習ったと 思います。
アルファベットの 文字を 使います。
aや bなどです。小文字を 使います。
a b cなどを □や △の 代わりに 使って 表します。
a b cも 数学で よく 使いますが 一番 よく使う 文字は xと yです。
これは 昔の 外国の 数学者たちが 分からない ものに 対して xと yを よく 使った からです。
そのため 算数や 数学で 文字を 使うときも xと yを 使うことが 多いです。
それでは 実際に この問題を xと yを 使って 表してみましょう。
この部分を 変えるだけです。これが 今までと 変わる ところです。
つまり このように なります。
1つ 80円の りんごを x個 買いました。
これは □個と 意味は 同じです。
代金を y円として xと yの 関係を 式にしましょう。
文章の この部分は 少し 変えました。
先ほどの 文は 「代金を 表す 式を つくりましょう」でした。
それを 式にすると y=80×xに なります。
この式と 上の文の 意味は 同じです。
代金を 表す この式には xと yの 関係が 表されています。
この文は 具体的に 言うと xと yが 入った 式を 作れという 意味です。
xと yは この式に 入っています。
だから これで だいじょうぶです。y=80×xです。
いきなり 文字が 出てきて むずかしく 感じるかも しれません。しかし 記号と 同じです。
△=80×□と y=80×xは 同じ 式です。
□や △が xや yなどの 文字に 変わった だけです。
そこで 文字を 使いなれる ために この単元では 文字を 使った 式について 勉強したいと 思います。